---
title: 接触了一些新语言后，回头看Java 8之后的更新
author: oddcc
type: post
date: 2020-11-30T08:18:02+00:00
url: /2020/11/接触了一些新语言后，回头看java-8之后的更新/
categories:
  - Java

---
Java一直被认为是一门啰嗦的语言，有个段子是调侃一个小项目，用Java写就会变成大项目。但Java同时也使用广泛，工程性强，写Java的人也是最多。对Java的这些特点，在没写过太多其他语言之前，我的认识很肤浅，有点人云亦云的感觉。在最近因为工作原因写了大量go、Javascript、TypeScript代码之后，再回头来看Java，居然没有像常见到的那些写了go就不想碰Java的观点一样感到轻松，而是十分怀念…

<!--more-->

下面梳理一下Java8之后的主要变化，再聊聊为什么我怀念写Java

## Java 9

### [JEP 213: Milling Project Coin][1]

**Interface中允许实现私有方法：**

Java8中就有把一些工具类方法放到Interface中而不是一个空的Class里的实践，当时这种做法有个缺点，就是Class可以有私有方法，可以选择暴露哪些接口，隐藏哪些接口，而使用Interface只能写一些相对简单的逻辑，因为所有方法都会暴露。

现在Interface和Class的区别更明显了，Interface更像是一个没有状态的更灵活的Class，工具类的方法没有理由再写在Class中了。

**try-with-resources的写法优化：**

try-with-resources的写法可以帮我们自动释放资源，减少了模版代码，增强了可读性。但在try-with-resources声明多个变量时，可读性就会下降，例如：

```java
try (BufferedReader br1 = new BufferedReader(...);
    BufferedReader br2 = new BufferedReader(...)) {
    System.out.println(br1.readLine() + br2.readLine());
}
```

Java 9之后我们可以这样写，可读性有了明显提高：

```java
BufferedReader br1 = new BufferedReader(...);
BufferedReader br2 = new BufferedReader(...);
try (br1; br2) {
    System.out.println(br1.readLine() + br2.readLine());
}
```

**单独的下划线（`_`）不再是合法的变量名：**

在许多语言中，如果一个变量名是`_`，那么通常表示这个变量不重要，可以忽略；显然设计者Java中也出现这种用法，现在把这条路彻底堵死了，即把设计往前提，从API层面就返回`void`，而不是返回了一个值，却去忽略它。

## Java 11

### [JEP 323: Local-Variable Syntax for Lambda Parameters][2]

**Java允许用`var`声明本地变量了：**

不用声明参数类型，类型由编译器去推断。这是我比较不喜欢的一个改动，社区的说法是：

> We seek to improve the developer experience by reducing the ceremony associated with writing Java code, while maintaining Java’s commitment to static type safety.

显然，社区是为了开发者写的时候能少点模版代码，提升开发体验。虽然这个改动非常克制，即只能用于声明本地变量，理论上来说，如果代码都是短方法组成的，声明的地方和使用的地方很近，那么这个改动就无关紧要。但现实是业务逻辑中由于各种原因，经常能见到成百上千行的遗留代码，经年累月往上叠加逻辑，不是重构基本没人愿意去动它。如果加上一堆`var`变量，对本来就糟糕的可读性来说无疑是雪上加霜了…

所以想要升级到Java 11的团队，最好做好代码规范和CR吧，不要等到屎山已经形成了才想到可维护性。

## Java 14

### [JEP 361: Switch Expressions][3]

**新的switch写法：**

我个人非常喜欢这个改动，值得多写几笔来聊聊这个改动。这个改动并不是像上面的演示一样，仅仅是支持箭头操作符、yield关键字这么简单。还有以下几个重要的改变

```java
int numLetters = switch (day) {
    case MONDAY, FRIDAY, SUNDAY ->; 6;
    case TUESDAY                ->; 7;
    default      ->; {
        String s = day.toString();
        int result = s.length();
        yield result;
    }
};
```

1. 新的switch没有fall-through这个特性了，不用再写一大堆`break;`不会再遇到由于漏掉某个`break;`而产生的诡异bug。要知道甚至还有一些教程里有利用fall-through特性的演示代码，这对可读性和可维护性简直就是个灾难！（[说的就是你][4]）
2. 每个case支持了自己的作用域
    ```java
    String s = switch (k) {

        case  1 ->; {
            String temp = "one";
            yield temp;
        }
        case  2 ->; {
            String temp = "two";
            yield temp;
        }
        default ->; "many";
    }
    ```
3. 支持多个条件合并了，只要用逗号隔开即可
    ```java
    enum Day {
          MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY
    }

    Day day = Day.TUESDAY;
    switch (day) {
        case  MONDAY -&gt; ":(";
        case  TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY -&gt; ":|";
        case  FRIDAY -&gt; ":)";
        case  SATURDAY, SUNDAY -&gt; ":D";
    }
    ```

4. switch可以当作一个表达式来用了：
    ```java
    int k = 3;
    System.out.println(

        switch (k) {
            case  1 -&gt; "one";
            case  2 -&gt; "two";
            default -&gt; "many";
        }
    );
    ```

5. 要求switch语句是exhaustive的，不知道怎么翻译，意思就是对于case类型是字符串或者其他原生类型的，必须要定义default分支。这就进一步在编译阶段消灭了潜在的问题。

之前Java的switch写法一直饱受诟病，在我的实践中，如果不是万不得已，我都是不愿意用switch写分支结构的，经过这次修改之后，在写分支的时候，我甚至会优先考虑是不是可以用switch来写。Java社区对switch的修改，在我看来是非常成功的修改。

## Java 15

### [JEP 378: Text Blocks][5]

**Java支持了多行字符串：**

```java
String html = """
          <html>
            <body>
              <p>Hello, world</p>
            </body>
          </html>
          """;
System.out.println(html);
```

在整理到这个特性的时候，我都有点恍惚，一是因为工作中需要直接写多行字符串的场景不多，另一个是别的语言中基本都支持三引号的多行字符串，Java居然到15才支持？总之，来得晚也比不来强，在一定要手写字符串的场景下，以前的写法明显可读性差远了，可维护性也差远了

```java
String html = "";
html += "<html>\n";
html += "  <body>\n";
html += "    <p>Hello, world</p>\n";
html += "  </body>\n";
html += "</html>\n";
System.out.println(html);
```

[Enable ShowCodeDetailsInExceptionMessages by default][6]

**简单的说，NPE的报错会变成这样**

```java
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException:
  Cannot invoke "org.w3c.dom.Node.getChildNodes()" because
  the return value of "org.w3c.dom.NodeList.item(int)" is null
        at Unlucky.method(Unlucky.java:83)
```

这简直是福音，又是一个我特别喜欢的改动，NPE有可能是每个Java开发者碰到最多的问题了…之前出现的时候，排查还是挺难的，不熟悉代码的情况下甚至需要一个一个去试。现在报错就直接告诉你了，真的很棒

## 为什么怀念写Java

1. 准确的说不是怀念写Java，更准确的说法是怀念读Java。实际上写起来爽的话，go写起来确实很爽…但是工作中并不是只要写代码，我发现工作的重心越来越多的转移到读代码、改代码，不过是同事的代码还是开源项目，读代码的时候就会发现读Java的代码有多么轻松，写的时候的那些麻烦，读的时候都变成了贴心的提示。
2. 怀念Java强大的IDE（IDEA），对比写JavaScript和TS的时候，总是有一种心虚的感觉，代码不跑一跑心里就没底…
3. 因为死板，奇淫巧技就少，碰上一群喜欢“炫技”又追求“  
4. Self-documenting code”（指不写注释）的同事，你就知道我在说什么了…

总之，Java确实进步慢，确实老，但显然Java社区知道要往哪里走，绝大多数改动都改在心坎里，让人受用。甚至我认为作为一个技术人员，也要学会“扬长避短”，不要盲目求新，打好基础，认清自己的方向更加的重要。

[1]: https://openjdk.java.net/jeps/213
[2]: https://openjdk.java.net/jeps/323
[3]: https://openjdk.java.net/jeps/361
[4]: https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/switch.html
[5]: https://openjdk.java.net/jeps/378
[6]: https://bugs.openjdk.java.net/browse/JDK-8233014