---
title: Shell 快速上手
author: oddcc
type: post
date: 2020-04-01T14:01:02+00:00
url: /2020/04/shell-快速上手/
categories:
  - Fool Around
---
## 什么是Shell？

现代的电脑可以以很多种方式跟人进行交互，如图形界面，语音，甚至AR/VR都可以实现交互。使用这些方式已经可以满足绝大部分的用户需求了，但是使用这些交互方式，我们的行为依然是受限的。我们使用的是已经被定义好的功能的集合，以图形界面来说，每一个按钮的行为都是已经被编写图形界面的程序员写好的，我们没法通过图形界面做到没有被定义过的行为。

这就意味着始终有一些功能，电脑是可以做到的，但是我们却无法通过图形界面等方式告诉电脑做这些事情。但利用 shell 则不同，通过 shell，我们可以利用电脑提供的所有功能。<!--more-->

几乎所有的平台上都提供了 Shell，比如 Windows 平台的 PowerShell，Unix-like 的 bash 等等。这么多种 shell 虽然在细节上有差异，但核心功能却是一样的，即允许我们通过 shell 运行程序，接受我们的输入信息，经过处理后返回我们一些输出信息。

因为 bash（Bourne Again SHell）是 Unix-like 平台使用最广泛的 shell，所以我们后面就以它为例进行学习。

## 基本操作

### 启动

要开始使用 shell，我们需要借助于名为“终端（terminal）”的软件。打开终端后，可以看到像这样的提示符（prompt）：

```shell
oddcc:~$
```

这就是 shell 的主要界面了，上面这个提示符告诉我们，当前的机器名是`oddcc` ，当前的工作目录（working directory）是`~` 也就是表示`home`目录，`$`告诉我们当前的用户不是`root`用户。你本地看到的可能跟这里不同，这没关系，提示符的内容是可以修改的，这里有个感性的认识即可。

### 尝试交互

接下来我们可以尝试跟 shell 进行交互，前面说过了，shell 允许我们运行程序，并给我们一些输出。我们试一下：

```shell
oddcc:~$ date
Sun May 31 21:11:48 CST 2020
oddcc:~$
```

这里我们运行了一个名为`date`的程序，程序给我们返回了当前的日期和时间信息。然后等待我们输入指令，进行下一次的交互。这就是 shell 的基本运作方式。

刚才的`date`程序没有参数，我们前面也说过，shell 还可以接受我们的输入，我们再试一下：

```shell
oddcc:~$ echo hello
hello
```

这里我们运行了名叫`echo`的程序，并把一个字符串当作参数传给它，程序把我们输入的字符串打印在了屏幕上。

### 使用空格分隔指令

shell 是怎么知道`hello`就是`echo`的参数的呢？

shell 通过空格来区分不同的指令，接受的第一个指令，一定是要运行的程序，之后的都是程序的参数，不同指令之间是用空格来进行分隔的。

所以像刚才的例子中，如果我们想输入“Hello World”的话，就不能直接使用

```shell
oddcc:~$ echo Hello World
```

因为空格的存在，shell 会认为有两个参数。我们可以使用下面三种方式来达到目的：

```shell
oddcc:~$ echo 'Hello World'
Hello World
oddcc:~$ echo "Hello World"
Hello World
oddcc:~$ echo Hello\ World
Hello World
oddcc:~$
```

如果不明白的话，也不用在意，只要知道 shell 用空格区分指令就可以了。

### $PATH

你一定会比较好奇，我们像前面那样运行一个指定的程序，shell 是如何找到我们要运行的程序的呢？你可以把 shell 理解成一个程序运行的环境，就好像 Python 一样，这就意味着 shell 也有保留字、变量、条件分支、循环、方法等等。当我们在终端中与 shell 交互的时候，其实是在写一小段由 shell 进行解释执行的代码。

如果 shell 被要求执行一个非保留字（意味着 shell 本身不知道如何执行）的时候，它就会去环境变量（environment variable）中寻找这个程序。在 Unix-like 系统中，这个环境变量就是`$PATH`。

`$PATH`实际上是由英文冒号分隔的一系列路径，当 shell 寻找要执行的程序时，就是依序在这些路径中寻找有没有名称相同的程序可以执行。如果我们要确认执行程序的具体位置，我们可以使用`which`来实现。

```shell
oddcc:~$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
oddcc:~$ which echo
/bin/echo
oddcc:~$ /bin/echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

### 改变工作目录

在 Unix-like 系统中，目录的路径分两种：

绝对路径，指的是以`/`开头的路径，也就是从根目录开始，到我们当前工作目录的完整路径。

相对路径，指的是非`/`开头的路径，相对路径是相对于我们当前工作目录的一种表示。

我们可以使用`pwd`命令来获得当前工作目录的绝对路径，用`cd`命令来改变当前工作目录：

```shell
oddcc:~$ pwd
/home/oddcc
oddcc:~$ cd /home
oddcc:/home$ pwd
/home
oddcc:/home$ cd ..
oddcc:/$ pwd
/
oddcc:/$ cd ./home
oddcc:/home$ pwd
/home
oddcc:/home$ cd missing
oddcc:~$ pwd
/home/missing
oddcc:~$ ../../bin/echo hello
hello
```

你可能注意到了上面的`.`和`..`，他们分别表示当前目录和当前目录的上一层目录。同时也应该注意到，shell 的提示符，也随着我们的工作目录变化而变化，这是一种提示，告诉我们当前的位置。

如果我们想知道某目录下有哪些文件或目录，可以使用`ls -l` ：

```shell
oddcc:~$ ls -l /home
drwxr-xr-x 1 oddcc  users  4096 May 31  2020 oddcc
```

结果告诉我们很多信息，比如开头的`d`告诉我们这是个目录（directory）；其后跟着的是3组`rwx`分别代表了文件拥有者（oddcc），同组的用户（users）以及其他用户对这个文件的读（r for read）、写（w for write）、执行（x for execute）权限。其中显示为`-`的地方就表示没有对应的权限。

### 程序之间的互动

在 shell 中每个程序默认都关联了两个“流”（stream），也就是输入流（input stream）和输出流（output stream）。顾名思义，程序要获取一些输入信息时，就读它的输入流，产生了结果，要输出一些信息时，就往它的输出流输出。

如果我们不特别指定，一般输入流和输出流默认就是我们的 terminal，所以我们才可以在屏幕上看到程序的执行结果。

我们也可以把流进行重定向，这样就可以让程序实现从其他地方获取输入，或者把结果输出到其他地方，比如：

```shell
oddcc:~$ echo hello > hello.txt
oddcc:~$ cat hello.txt
hello
oddcc:~$ cat < hello.txt
hello
oddcc:~$ cat < hello.txt > hello2.txt
oddcc:~$ cat hello2.txt
hello
```

上面的`echo hello`是我们前面见过的，正常应该随后在屏幕上打印出我们给它的参数。但上面的例子中并没有，因为我们使用`> hello.txt`把程序的输出流重定向到一个文件中。可以看到，之后使用`cat`来显示文件的内容，正是原本应该打印在屏幕上的内容。

之后我们使用`< hello.txt`把`cat`的输入流设为这个文件，可以看到`cat`从文件中读取了信息，显示了出来。

接下来可能有点难以理解，我们是使用`< hello.txt`为`cat`重定向了输入流，又把输出流重定向到了另一个文件（`> hello2.txt`）。可以看作完成了一次文件的内容的复制。

与`>`类似，我们还可以使用`>>`，他们的区别是，前者每次都会清空目标内容，而后者表示追加（append），即不会清空之前的内容。

还有常用的`|`，管道（pipe）操作，就像名字描述的那样，可以把左边的程序的输出流接到右边程序的输入流之上：

```shell
oddcc:~$ ls -l / | tail -n1
drwxr-xr-x 1 root  root  4096 May 31  2020 var
oddcc:~$ curl --head --silent google.com | grep --ignore-case content-length | cut -d ' ' -f2
219
```

### 还是不明白

我觉得有了以上的知识，接下来完全可以尝试自己去实践看看了。实际上在工作中我们会接触到许多许多的命令和程序，当然不可能把所有程序的用法都记下来，也没有这个必要。

使用`man`命令，我们可以获得关于程序的一些说明（manual），比如我们想知道`ls`命令的用法：

```shell
oddcc:~$ man ls
```

之后会显示关于命令的信息，可以按方向键上下滚动，按`q`键退出。

但`man`的内容很多情况下都非常啰嗦，有时候我们只想知道命令的常用方式，不想知道那么多细节。所以实际应用中，我更常用的是`tldr`（[tldr pages](https://tldr.sh)）命令，可以把它看作是精简版的`man`。



